# 人类社会及其发展规律

## 人类社会的存在与发展

### 社会存在与社会意识

社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。

社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。

​	社会意识分为个体意识和群体意识。

​	社会心理和社会意识形式

​	在社会意识形式中，又存在意识形态和非意识形态之分。

**辩证关系：**

社会存在和社会意识是辩证统一的。

社会存在决定社会意识。

社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。

社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映

### 社会基本矛盾及其运动规律

社会**基本矛盾**包括**生产力与生产关系的矛盾运动及其规律**和**经济基础与上层建筑的矛盾及其运动规律**。

**生产力与生产关系的矛盾运动及其规律**

生产力与生产关系矛盾运动的规律，是人类社会发展的基本规律。

1. 生产力与生产关系

生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适应社会需要的物质力量。其**基本要素**包括：劳动资料、劳动对象、劳动者，科学技术是**重要因素**

生产工具是区分社会经济时代的客观依据。

劳动者是生产力中最活跃的因素

生产关系是人们在物质生活过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系，包括：以生产资料公有制为基础的生产关系，以生产资料私有制为基础的生产关系

2. 生产力与生产关系的相互关系是；生产力决定生产关系，生产关系又反作用于生产力。
3. 生产关系一定要适应生产力状况的规律

**经济基础与上层建筑的矛盾及其运动规律**。

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和

上层建筑是建立在一定经济基础上的意识形态以及与之相对应的制度、组织、和设施。

经济基础与上层建筑是辩证统一的。经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，二者相互影响，相互作用。

(我国社会**主要矛盾**已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾转化为人民日益增长的美好生活的需要同发展不平衡不充分之间的矛盾。正确认识矛盾，是无产阶级政党正确判断形式和确立工作重心的客观依据。)

## 社会历史发展的动力

### 科学技术在社会发展中的作用

科学技术作为先进生产力的重要标志，对于推动社会发展有着非常重要的作用。

马克思对科学技术的伟大历史作用作过精辟而形象的概括，认为科学是“**伟大的历史杠杆**”，是“最明显的字面意义而言的革命力量”

每一次科技革命，都不同程度地引起了**生产方式、生活方式和思维方式**的深刻变化和**社会的巨大进步**。

**首先，对生产方式产生了深刻影响。**

​	其一，改变了社会生产力的构成要素。

​	其二，改变了人们的劳动形式

​	其三，改变了社会经济结构，特别是导致产业结构发生变革。

**其次，对生活方式产生了巨大影响。**

**最后，促进了思维方式的变革。**

**总之，科学技术是社会发展的重要动力。**

科学发展是一把双刃剑，既有好的一方面，也有坏的方面。

#### AI会不会取代人类?

不会

1. **辩证唯物主义认为**：物质决定意识，人脑是意识的物质载体。唯物辩证法认为:实践是认识的来源，基础是认识发展的动力，没有实践就没有认识。而人工智能不能实践，没有成熟的意识物质载体，这就决定了人工不会产生意识。
2. **社会关系的决定性作用：** 马克思主义认为，人类的发展受社会关系的决定性影响。尽管AI可能在某些领域展现出强大的计算和执行能力，但社会关系仍然是由人类构建和维护的。人工智能不具备独立的社会地位，它的存在和发展仍然受制于人类社会的框架和需求。
3. **生产关系的变革：** 马克思强调生产关系对人类发展的影响。虽然AI在生产和工作中扮演越来越重要的角色，但其存在和发展也是人类社会生产关系变革的结果。人工智能的目的是服务于人类的需求，而非取代人类
4. 人的意识具有社会性，而人工智能没有社会性。
5. 人的意识活动具有能动的创造性，而人工智能不具有这种创造性。

但也要提防科学发展对人类可能的危害

### 人民群众在历史发展中的作用

#### 群众、阶级、政党、领袖的关系

首先，群众是划分为阶级的。群众不是一个绝对同一的整体，而是由不同的阶级构成的

其次，阶级通常是由政党领导的。政党是阶级组织中最集中、最严密、最高级的形式

最后，政党是由领袖来主持。

群众、阶级、政党、领袖环环相扣、相互依存，构成一个有机整体，任何时候都不应该把它们割裂开来。