# 导论

## 什么是马克思主义

### 什么是马克思主义？

* 马克思主义是由**马克思**和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系

* 是关于**自然、社会和人类思维发展**一般规律的学说

* 是关于**社会主义必然代替资本主义**、最终实现**共产主义**的学说

* 是关于**无产阶级解放**、**全人类解放**和**每个人自由而全面发展**的学说

* 是指引**人民创造美好生活**的行动指南。

### 马克思主义的定义？

* 马克思主义是一个**博大精神的理论体系**

* **马克思主义哲学**、**马克思主义政治经济学**和**科学社会主义**是其三个基本组成分，它们有机统一并共同构成了马克思主义理论的主体内容

* 此外，马克思主义还包含着其他**许多知识领域**，如历史学、政治学、法学、文化学、新闻学、军事学等，并随着实践和科学的发展而不断丰富自身的内容。

### 马克思主义基本原理的性质与功能？

1.  马克思主义基本原理是对马克思主义立场、观点、方法的**集中概括**。

2.  马克思主义基本原理是马克思主义在其形成发展和运用过程中经过实践反复检验而确立起来的具有**普遍真理性的理论**。

3.  马克思主义基本原理**具有普遍的、根本的和长远的指导意义**

4.  马克思主义基本原理要体现马克思主义的**根本性质和整体特征**,体现马克思主义**科学性和革命性的统一**。

### 从基本立场、基本观点、基本方法的有机统一中把握马克思主义基本原理

#### （一）马克思主义的基本立场

1、马克思主义的基本立场，是**马克思主义观察、分析和解决问题的根本立足点和出发点**

2、表现在马克思主义**以无产阶级的解放和全人类的解放为己任**，以人的自由全面发展为美好目标，**以人民为中心**，一切为了人民，一切依靠人民。（马克思主义的基本立场就是站在人民的立场）

#### （二）马克思主义的基本观点

马克思主义的基本观点，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的**科学认识**，是对人类思想成果和社会实践经验的**科学总结**。这些基本观点主要包括：

关于世界统一于物质、物质决定意识的观点;

关于事物矛盾运动规律的观点;

关于实践和认识辩证关系的观点;

关于社会存在决定社会意识的观点;

关于人类社会发展规律的观点;

关于阶级和阶级斗争的观点;

关于人民群众创造历史的观点;

关于人的全面发展和社会全面进步的观点;

关于商品经济和社会化大生产一般规律的观点;

关于劳动价值论、剩余价值论和资本主义生产方式本质的观点;

关于垄断资本主义的观点;

关于资本主义政治制度和意识形态本质的观点;

关于社会主义必然代替资本主义的观点;

关于社会主义革命和无产阶级专政的观点;

关于无产阶级政党建设的观点;

关于社会主义社会本质特征和建设规律的观点;

关于共产主义社会基本特征和共产主义远大理想的观点，等等。

#### （三）马克思主义的基本方法

马克思主义的基本方法，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论基础上，指导我们**正确认识世界和改造世界**的思想方法和工作方法，主要包括:

实事求是的方法、

辩证分析的方法、

社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、

历史分析的方法、

阶级分析的方法、

群众路线的方法等。

## 马克思主义的鲜明特征

马克思主义具有鲜明的**科学性、实践性、人民性和发展性**，这些鲜明特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。

**（一）科学性**

①从马克思主义的**内涵**看：

马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。马克思主义具有**彻底的批判精神**。**唯物辩证法**是马克思主义的方法论。

②从马克思主义的**产生和发展**来看

它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中**不断总结实践经验**，吸取自然科学和社会科学发展的最新成就。

③从马克思主义的**理论优势**来看：

马克思主义具有科**学的世界观和方法论基础**，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。马克思主义理论是一个逻辑严密的有机整体，并不断地通过实践检验和发展。

马克思创建了唯物史观和剩余价值学说,揭示了人类社会发展的一般,,规律,揭示了资本主义运行的特殊规律,为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径,为人民指明了实现自由和解放的道路。

**（二）实践性**

▲**实践性是马克思主义最本质特征**

首先表现在马克思主义是**从实践中来,到实践中去**,在**实践中接受检验**,并随实践而不断发展的学说。

同时马克思主义的使命和作用都是在实践中得以体现。马克思主义不是一种纯粹解释世界的学说,而是直接服务于无产阶级和人民群众改造世界的实践活动的科学理论。

马克思主义不是**书斋里的学问**,而是为了改变人民历史命运而创立的,是在人民求解放的实践中形成的,也是在人民求解放的实践中丰富和发展的,为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。

从马克思主义的内容来看，实践观点是马克思主义首要的和基本的观点，这一基本观点体现在马克思主义全部思想内容之中。马克思主义具有突出的实践精神，它始终强调理论与实践的统一，始终坚持与社会主义实际运动紧密结合。

**（三）人民性**

表现：人民至上是马克思主义的政治立场

▲马克思主义的人民性是以阶级性为深刻基础的,马克思主义具有的鲜明的**无产阶级立场**。

▲无产阶级是马克思主义产生**阶级基础和服务的对象**。

▲马克思主义是无产阶级的世界观,**是关于无产阶级解放的学说**。无产阶级解放和全人类解放是完全一致的。只有无产阶级这样的先进阶级,才能担负推翻私有制,消灭剥削和压迫的历史使命,建立社会主义社会,最终实现共产主义,实现人类解放。

▲无产阶级在马克思主义的指引下进行革命斗争,进行**社会主义建设与改革事业**。

▲马克思主义之所以具有**跨越国度、跨越时代的影响力,**就是因为它植根人民之中,指明了依靠人民推动历史前进的**人间正道**。

**（四）发展性**

马克思主义是时代的产物,并随着**时代、实践和科学的发展而不断发展**

马克思主义理论体系是**开放的**,它不断吸取人类最新的文明成果来充实和发展自己。

马克思主义在指导人们认识世界和改造世界的过程中,在指导社会主义事业发展的过程中,不断与时代特征**和各国具体实际相结合**,得到丰富和发展,并**形成新的理论成果**。