# 社会主义的发展及其规律

## 社会主义五百年的历史进程

世界社会主义五百年的发展过程实际上经历了四个阶段，分别是社会主义从空想到科学、社会主义从理论到实践、社会主义从一国到多国、在中国焕发强大生机活力。

（1） 社会主义从空想到科学

①空想社会主义

空想社会主义产生于16世纪初期，到19世纪上半叶达到顶峰。这300多年正是欧洲从封建主义生产方式向资本主义生产方式转变的时期。空想社会主义的发展经历了三个阶段，即16～17世纪的早期空想社会主 义、18世纪的空想平均共产主义、19世纪初期批判的空想社会主义。19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学 说，在理论上致力于社会制度的分析。他们对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多击中要害的见解；对 社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。

空想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。但其“没有能够指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量”。

空想社会主义的开山之作是是 1516 年英国人托马斯·莫尔写的《乌托邦》。姐妹篇《太阳城》

②科学社会主义

随着社会化大生产的发展和资本主义生产方式的普遍确立，以及资本主义社会中生产社会化与生产资 料资本主义私人占有之间矛盾的激化，无产阶级与资产阶级的斗争更加激烈。无产阶级队伍不断壮大，并在 与资产阶级的斗争中从自发走向自觉，表现出改造社会、创造历史的巨大力量。这些新的变化，为社会主义 从空想发展为科学提供了社会需要和客观条件。

**马克思、恩格斯**适应社会的需要，在新的历史条件下**创立了唯物史观和剩余价值学说**，为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。他们在揭示人类社会发展一般规律和资本主义发展特殊规律的 基础上，**科学论证了社会主义代替资本主义的历史必然性**，阐明了无产阶级的历史使命，提出了无产阶级革命斗争的战略策略，科学预见了未来社会的基本特征，提出了从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的理 论，创立了科学社会主义学说**，从根本上超越了空想社会主义，实现了社会主义从空想到科学的伟大飞跃。**

19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义是科学社会主义的**直接思想来源。**

**空想社会主义的积极贡献及其历史局限性**

**积极贡献：**

①空想社会主义对资本主义**的揭露和批判,**提供了研究资本主义早期发迹史的极为珍贵的历史文献资料,也提供了**启发工人阶级觉悟**的极为珍贵的思想材料.

②空想社会主义是科学社会主义的**重要思想来源.**对未来社会的设想,包含着趋向历史唯物主义的合理因素和许多精辟的思想及论证.

③空想社会主义发展历史体现了**社会主义思想与时俱进的品格**

④揭示和论证了人类社会发展的**历史趋势.**
**历史局限性：**
①**否认历史发展的必然性**、崇拜幸运的偶然性,宣扬天才论和英雄史观.

②空想社会主义**看不到人民群众特别是广大无产阶级群众的力量**,因而始终没能找到改造现代社会的物质力量.

③空想社会主义者**离开阶级斗争**去设计、谈论和实践社会主义,他们的设想便成空话,他们的实践活动也充满幼稚的思想.

④空想社会主义者的理论基础是理论原性,他们的社会主义是从道德情感出发的社会主义.**缺乏科学性**.

⑤空想社会主义**“不成熟的理论,是同不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的”.**	

⑥空想社会主义有许多**消极的成分**：如保留奴隶与奴隶劳动、殖民地、宗教神秘主义因素、劳动偏见、政治极端主义和最高领导人职务终身制等；

（2） 社会主义从理论到现实

①**第一国际与巴黎公社**

1848年欧洲革命后，资本主义在各国得到了迅速发展，无产阶级力量不断壮大。到19世纪50年代末60 年代初，各国工人运动重新活跃起来，并表现出加强国际联系的愿望。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝 试。

②**十月革命与第一个社会主义国家的建立**

1917年11月7日（俄历10月25日）作为伟大的十月社会主义革命胜利日载入史册。十月革命实现了社会 主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。它从根本上推翻了人剥削人、人压迫人的制度， 建立起世界上第一个人民当家作主的社会主义国家。此后，社会主义作为一种崭新的社会形态和社会制度登 上历史舞台，引领着人类社会的发展方向。在十月革命的影响下，社会主义成为许多国家赢得

民族独立、解放和发展的重要选择，社会主义力量大大增强，打破了资本主义的一统天下，成为维护世界和 平发展的中坚力量。

（3） 社会主义从一国到多国

①**社会主义在苏联一国的实践**

苏维埃俄国是世界上第一个社会主义国家。年轻的苏维埃政权建立之后，不仅面临着巩固政权的任务，而 且面临着在经济文化相对落后的条件下建设社会主义的任务。列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索， 大体上经历了三个时期，即进一步巩固苏维埃政权时期、外国武装干涉和国内战争时期即**战时共产主义时期、 由战时共产主义转变为新经济政策时期。**

②**社会主义发展到多个国家**

俄国十月革命的胜利，苏联社会主义建设的成就，殖民地半殖民地国家民族民主革命的蓬勃发展，帝国 主义力量的削弱，极大地鼓舞了世界各国人民，促进了世界社会主义运动的发展。第二次世界大战结束后， 先后有一批国家走上社会主义道路。在世界社会主义取得重大发展的时期，社会主义国家的人口曾占世界人口 的1/3，领土面积达世界陆地面积的1/4。社会主义国家相继开展了大规模的社会主义建设，推动了国家经济、政治、文化和社会各项事业的发展，加速了社会的工业化和现代化进程。

（4） 社会主义在中国焕发出强大生机活力

俄国十月革命的胜利，给中国人民送来了马克思列宁主义。1921年7月，中国共产党成立，并成为中国社会主义运动的领导力量。党领导的中国社会主义事业经过了从新民主主义革命到社会主义革命、建设、 改革的发展过程，在近百年的奋斗中不断发展壮大，在21世纪焕发出勃勃生机。

中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来 的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生 机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文 化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国 家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了**中国智慧和中国方案**。

**总之，中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的成功实践，充分表明了社会主义在世界上人口最多的国家成功开辟出通向繁荣昌盛的正确道路，鲜明地展现了社会主义的优越性，标志着世界社会主义正在 开拓新的历史征程。**