# 资本主义的发展及其趋势

## 垄断资本主义的形成与发展

### 资本主义从自由竞争到垄断

（一）生产集中与垄断的形成

1.资本主义发展的两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义。

19世纪70年代以前,资本主义处于自由竞争阶段；

从19世纪70年代开始,自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义发展；

19世纪末20世纪初，垄断代替自由竞争并占据统治地位，垄断资本主义得以形成。这时期，垄断资本主义主要以私人垄断资本为基础，所以又叫私人垄断资本主义。

2.私人垄断资本主义是**在生产集中和资本集中**的基础上形成的。

**生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断**。

3.**垄断定义**：少数资本主义大企业为了获得高额利润,通过相互协议或联合,对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。

4.垄断产生的原因

（1）生产集中发展到相当高的程度

（2）企业规模巨大,形成对竞争的限制

（3）竞争激烈,避免两败俱伤

5.最简单的、初级的垄断组织形式：**短期价格协定**。

（二）垄断条件下竞争的特点

1.垄断不能消除竞争的原因

（1）垄断没有消除产生竞争的经济条件。

（2）垄断必须通过竞争来维持。

（3）社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产都包下来。

（三）金融资本与金融寡头

1.金融资本：由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。

2.通过金融联系，资本参与和人事参与，银行垄断资本和工业垄断资本密切地融合在一起，产生了一种新型的垄断资本，即金融资本。

3.金融寡头在经济领域中的统治主要是通过“参与制”实现的。

4.金融寡头对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合”来实现的。

（四）垄断利润和垄断价格

1.垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。

2.垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。

3.垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。

### 垄断资本主义的发展

（一）国家垄断资本主义的形成和作用

1.含义：国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义

2.国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的，它是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。

3.国家垄断资本主义的形式：

（1）国家所有并直接经营的企业。

（2）国家与私人共有、合营企业。

（3）国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程。

（4）宏观调节。主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段对社会总供给和总需求进行调节,以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标。

（5）微观规制。主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断。

三种类型：反托拉斯法、公共事业规制(主要针对具有自然垄断性质的产业，包括电力、电信、交通、天然气、自来水等公用事业)、社会经济规制(如竞争秩序和行为、消费者权益、知识产权、劳工权益、生态环境、食品安全、安全生产等)。

（二）金融垄断资本的发展

1.布雷顿森林体系崩溃后，西方国家普遍走上金融自由化和金融创新的道路

2.金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。

（三）垄断资本向世界范围的扩展

1.基本形式：借贷资本输出、生产资本输出、商品资本输出

2.垄断资本向世界范围的扩展是通过跨国公司这一国际垄断组织形式实现的。

3.早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔，当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主(如西方七国集团、欧盟)。

4.国际经济协调的具体形式包括各种国际经济组织、国际经济协议以及地区性的经济组织和集团等。

二战以来的国际经济组织主要有三个,即国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织。

（四）垄断资本主义的实质

列宁根据他所处的时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有五个基本特征:

(1)垄断组织在经济生活中起决定作用；

(2)在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；

(3)资本输出有了特别重要的意义；

(4)瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；

(5)最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。

### 经济全球化及其影响

（一）经济全球化的表现

第一，生产全球化。生产全球化是指随着国际分工进一步深化，生产某些高新技术产品不再由某个国家单独完成，而是多个国家协作完成。

第二，贸易全球化

第三，金融全球化

（二）经济全球化的动因

1.经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求

2.导致经济全球化迅猛发展的因素：

（1）科学技术的进步和生产力的发展。

（2）跨国公司的发展。

（3）各国经济体制的变革和国际经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障。

(三)经济全球化的影响

经济全球化的进程是生产社会化程度不断提高的过程。

改革开放以来，我国充分利用经济全球化带来的机遇，不断扩大对外开放，实现了我国同世界关系的历史性变革。