# 资本主义的本质及规律

## 商品经济与价值规律

### 商品经济的形成和发展

**商品的二因素和生产商品的劳动二重性**

商品是用来交换、能满足人的需要的某种劳动产品，具有**使用价值和价值**两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。

商品的价值是劳动创造的，其实质是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系，商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系。

商品的价值和使用价值之间是**对立统一关系**。

其对立性体现在：要获得商品的价值，就必须放弃使用价值；要获得商品的使用价值，就必须让渡价值。

​				商品生产者生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值。

其统一性体现在：作为商品，必须同时兼具使用价值和价值两个因素。

商品是劳动产品，商品劳动可区分为具体劳动和抽象劳动。

具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。

劳动的二重性决定了商品的二重性。

### 深刻认识马克思劳动价值论的当代价值

马克思劳动价值论包括**商品及商品的二因素**、劳动的二重性、**价值规律、价值量与劳动生产率的关系**和**货币的产生和发展**等内容.

**理论和实践意义：**

第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论的创立奠定了基础。

第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。

第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。

**当代条件下的认识：**

第一，深化对创造价值的劳动的认识

第二，深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起作用的认识

第三，深化对价值创造和价值分配关系的认识

## 资本主义经济制度

### 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可能多的剩余价值。这种不以人的意志为转移的客观必然性就是剩余价值规律。

**什么是剩余价值**

资本主义的生产过程具有两重性，**一方面是生产物质资料的劳动过程，另一方面是生产剩余价值的过程，即价值增值过程**。所谓价值增值过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程，这是资本主义生产过程的主要方面。

在价值增值过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿为资本家生产剩余价值。因此，**剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系**。

举个例子：假如你一个小时生产了10块蛋糕可以卖¥100，但是你一个小时的工资是¥10，也就是说一个小时中生产了¥90的剩余价值，这部分剩余价值就成为你的老板的收入。老板的收入减去投入的生产中的成本，就是他获得的利润了。

**剩余价值生产的两种基本方法**

资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，**即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产**。

**绝对剩余价值**是指在必要劳动时间不变的条件下，**由于延长工作日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值**。**相对剩余价值**是指在工作日长度不变的条件下，**通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值**。缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。

**资本积累、资本的循环周转与再生产**

把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本积累。资本积累的本质，就是资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，也是资本主义社会失业现象产生的根源。

资本循环是资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动。资本在运动中是增值的，资本必须不断地、周而复始地循环，才能不断地带来剩余价值。这种周而复始、不断反复的资本循环，就叫作资本的周转。

**社会生产是连续不断地进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产**。社会再生产的顺利进行，要求生产中所耗费的资本在价值上得到补偿，同时要求实际生产中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换，否则社会再生产就会停顿。然而，在资本主义发展的相当长时期内，由生产资料的私有制和雇佣劳动制度所决定，生产资料和消费资料这两大社会生产部类的生产都是在价值规律和剩余价值规律作用下自发进行的，具有严重的盲目性，这就导致了两大部类生产在规模上和结构上经常处于失衡状态。这种失衡和脱节经常表现为生产过剩，以至于实物替换和价值补偿难以顺利进行，最严重的就是引发经济危机。

**工资与剩余价值的分配**

在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。在这种制度下，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。

在资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本即购买劳动力的那部分资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态，当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。

为了得到尽可能高的利润率和尽可能多的利润，不同生产部门的资本家之间必然展开激烈竞争，大量资本必然从利润率低的部门转投到利润率高的部门，从而导致利润率平均化。按平均利润率计算和获得的利润，叫作平均利润。利润转化为平均利润，是剩余价值规律和竞争规律作用的必然结果，体现着不同部门的资本家集团要求按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值的关系。

**剩余价值理论的意义**

马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通及分配，揭示了**剩余价值的运动规律及其作用**，创立了剩余价值理论。剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的**历史必然性**。剩余价值理论是**马克思主义经济理论的基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器**。由于唯物史观和剩余价值的发现，社**会主义由空想变为科学。**