# 需求 期末 2020-2024

> 分数：第1题画布20%，其余每题10%

## 2020.06 - 新浪微博

1. 分析微博的商业模式，并画出商业模式画布（内容标号，不要直接写在画布里）
2. 分析微博如何体现多边平台商业模式的特点，**并指出微博存在的问题**
3. 对微博的普通用户进行**客户洞察**，主要特点是想要进行社交和追踪时事热点
4. 对微博的商业模式进行 **SWOT 评估**（不需要打分，概要评估即可）
5. 结合微博存在的问题，进行目标分析（尽可能多地使用目标分析的元素）
6. 使用power-interest和power-attitude模型，阐述如何化解微博的**涉众风险**
7. 假设你想要开发直播带货，结合**三种需求获取方法**，**简述你将如何进行需求获取**
8. **简述需求管理的三种方法和流程**
9. 微博有一系列的封号规则，根据规则画出状态图

## 2021.01 - 便利蜂

> 规模越来越⼤、投资⼈很多很富、有⾏业⼤佬、⾯向上班族和⼩区居⺠、店⾯⼀线城市在商圈⼆线城市在社区、提供热⻝、提供个性化产品、与知名 IP 和品牌联动、有数据系统⾃助结账和经营策略制定等

1. 根据材料画商业模式画布及各部分元素。写出⼀个“约束”需求
2. 便利蜂属于什么商业模式？结合材料分析该模式的特点。
3. 从公司和客户的⻆度分别讲⼀个故事
4. SWOT 评估包括哪些要点？结合材料和画布⾥的每个元素，简要分析，不需打分
5. 便利蜂想要在 2021 年⼤规模扩张，画出⽬标模型
6. 有店员因为数学不好⽽离职，⽼店⻓认为计算机不能代替⼈类决策；通过实验证明数据模型更有效；⽼店⻓培养新店⻓；减少店员数量，增加店员收⼊。结合材料，⽤ stakeholder-issue 模型进⾏涉众共赢分析
7. 想搞社区团购，有个⼈懂，并且还会直播带货。需求获取有哪三个⽅法？结合材料谈如何进行需求获取
8. 让你做⼩程序和 APP ，需求管理包括哪些要点？结合着谈谈
9. 买优惠券包、查看优惠券、优惠券包退款、优惠券包过期换积分。画出⽤例的系统顺序图

## 2022.01 - 蔚来电动车

1. 分析的蔚来电动车**商业模式**，并画出商业模式**画布**，写出**约束三大来源+本系统的一条约束需求**（内容标号，不要直接写在画布里）
2. 对比传统车和用户，分析蔚来电动车体现**何种商业模式**，该商业模式有什么**特点**
3. App 内商城的题面，对客户的**讲故事和场景**有什么区别？给出一个**场景**，并阐述为什么适用
4. 对蔚来电动车的商业模式进行**环境评估**（不需要打分，概要评估即可）
5. 结合蔚来电动车的车友社区，进行**目标分析**（尽可能多地使用目标分析的元素）
6. 使用 Stakeholder-Issue 模型进行**共赢分析**
7. 面谈问题的两大类型，和一个传统燃油车用户面谈，探讨服务和？让这些客户选择电动车，构思一个**问题列表**
8. 简述需求**管理的三种方法**和管理**变更的五大原则**
9. 蔚来电动车有一系列的升级（类似）规则，根据规则画出**状态图**

## 2023.01 - 起点中文网

> 起源于早起创始人发觉个人写网文不易生存，网站大多无法继续运营，于是聚集一伙作者建立网文阅读平台，吸引了大量读者。于是确定了付费阅读+月票打赏分成的模式。随后平台逐渐成功，运营成熟。后来创始人察觉 IP 改编的潜力，加大投入 IP 改编，建立共赢平台，包括作者、版权方、影漫游制作方、投资方等，并且大力投入，甚至溢价收购新丽影视。来到 2020 年，免费阅读平台兴起，创始人与集团内部出现矛盾，创始人认为应当注重构建高质量内容平台。最终业绩下滑创始人被迫离开。来到 2022 年，事实证明应当坚持打造精品，影视改编的合适长度在 50 万左右，超长注水网文并不适合。遂打出相关口号并开展包括网文填坑节（邀请已完结巨型 IP 作者创作番外、邀请潘粤明等明星参与活动）等一系列活动。

### 商业模式画布

1. 请为 2017 年至 2020 年的阅文集团做一副商业模式画布，内容要点来自于材料
2. 请写出需求类型中约束的三大来源，并结合材料中的某一例子，写出潜在约束，并说明其来源、对象和内容

### 商业模式类型

1. 请写出长尾商业模式的主要特征、核心资源和业务
2. 结合材料内容，论述为什么04年的起点中文网和盛大文学是长尾商业模式，以及其取得成功的原因

### 商业模式设计

起点 App 中有画线段落评论，后期推出画线配音功能，用户可以为自己喜欢的段落配音，和其他的书友交流

1. 请写出商业模式设计中构思的除了多点驱动以外的四种创新焦点
2. 论述“配音”最属于以上的哪种创新焦点

### 商业模式评估

1. 写出蓝海战略的四项行动和三个探索方向
2. 如果把阅文的“网文填坑节”看作是一次蓝海战略，写出其行动和行动内容，并论述其属于哪一种探索方向，言之有物即可

### 目标模型

请为 2020 年 4 月前后（阅文换血）的阅文集团写出目标模型，无需关注目标的实现，并指出哪些目标冲突、哪些目标之间是支持关系。

### 涉众分析

以网文IP改编剧的关键涉众和业务目标作为一个整体

1. 用 Stakeholder-issue 模型进行涉众共赢分析，stakeholder 和 issue 数量不能过少
2. 结合以上模型论述为什么阅文集团在“网文填坑节”等活动中会邀请演员代表参与

### 需求获取

1. 写出面谈的两大类问题和适用范围
2. 假如你在《需求与商业模式创新》中得了高分，并以此进入了阅文的产品设计和运营岗位。现在你将面谈一个资深的，较为自我的硬科幻读者，以让网文平台能够带来良好的硬科幻阅读体验，请设计一个前期面谈问题列表

### 需求验证

1. 免费网文较难进行影视化改编，但快手发现 IP + 短视频的新模式模式。试写出需求验证除了自动化分析的其他五种手段，请对“IP+短视频”选择一种最佳的需求验证方式，并进行论述

### 需求分析

阅文平台提供了月票和会员机制，请以会员获得月票作为完整的用例，构建领域模型（简化类图）

| 会员     | 普通会员                    | 高级会员                              | 初级VIP                               | 高级VIP                               |
| -------- | --------------------------- | ------------------------------------- | ------------------------------------- | ------------------------------------- |
| 保底月票 | 无                          | 上月订阅消费满1000起点币，次月获得1张 | 上月订阅消费满1000起点币，次月获得2张 | 上月订阅消费满1000起点币，次月获得3张 |
| 订阅月票 | 订阅消费满3000起点币获得1张 | 订阅消费满2000起点币获得1张           | 订阅消费满1500起点币获得1张           | 订阅消费满1000起点币获得1张           |

## 2023.06 - ChatGPT

- 缺

## 2024.01 - 盒马

1. 画画布，三大约束来源写一个
2. 免费商业模式的核心，价值主张，关键业务是什么？
3. 视觉化思考的便利贴，三个规则，并画出晚餐和夜宵的便利贴
4. 蓝海战略，四个行动架构，三个方向
5. 给一段材料，画目标模型
6. 画出给定材料的涉众评估和涉众共赢分析
7. 采访一个人，给出面谈问题列表，大意是想推广盒马的一个小程序游戏，采访一个不太使用线上购物的家庭主妇
8. 需求分析四个活动，要写出细节
9. 除了自动化分析之外的五项需求验证

## 2024.06 小天才儿童手表

> 一开始是3页材料
>
> 主要讲述：段永平四大门徒、小天才用300万买了30万的商标：“本分”理念
>
> 小天才从2011就开始布局儿童科技产品，2015随着Apple Watch和4G推出，发布电话手表，满足儿童社交&家长关心儿童安全，有定位、报警、聊天功能，社交有xxx功能，使用了一个封闭的生态系统。
>
> 社交系统导致儿童沉迷，家长质疑，福建有教育部门禁止手表带入学校

1. 画小天才的商业模式画布，写出三大约束来源，并选取一个写小天才的约束
2. 简述多边平台模式的特点，VP、KA，说明小天才封闭生态的有利点和不利点
3. 新版的小天才兼容国外运营商网络，覆盖日韩、新马泰、澳新等热门目的地。简述两种视角的故事的不同点，从两种视角分别写一个故事
4. 写出外部环境分析的四个方向，每个方向分别选取一点，评估2015年发布第一代小天才手表时，小天才的外部环境
5. 画出小天才在父母关心儿童安全和儿童社交两个方面的目标模型，并指出哪些目标冲突、哪些目标之间是支持关系
6. 用 Power-interest 和 Power-attitude 模型，阐述小天才手表的涉众风险和化解方法，并指出目前小天才将在父母关心儿童安全和儿童社交两种需求并列的方式为何无法真正地化解风险
7. 小天才为了防止不良内容，在聊天里面加入了极为严格的关键词屏蔽功能。你是小天才的产品设计人员，你要向一位33-43岁左右，对儿童手表不甚了解的孩子母亲，面谈关于关键词屏蔽功能的问题。请设计面谈问题。
8. 小天才注册了“老天才”商标，涉及科学仪器、珠宝首饰等产业。请写出需求变更的五大原则，分析“老天才”的产品可能的设计方向，并选取需求变更的一个原则，点评小天才注册“老天才”商标的行为。
9. 小天才针对违规内容、违规应用，将违规级别分成3级，根据违规次数决定处罚方式，有不展示、下架应用一个月，永久下架应用，永久终止和开发者的合作等等（给了一张表），请画出对违规应用行为的状态图（注：每个触发方式是一个状态，“应用正常”也是一个状态）
