# 高中数学题目与试卷

这一栏目收录了本人在高中阶段自己研究和编制的一些**数学题目以及整套试卷**。题目的范围为高中数学，难度相对高考**略高**
，整张试卷可能需要在 $2-3$ 个小时内完成，适合有兴趣的同学**自行挑战**。

> **注意**：以下的题目并不是为了应付高考，而是为了**拓展数学思维**，提高解题能力。如果你对数学有浓厚的兴趣，可以尝试一下。

以下所有题目均为本人**原创**，**如需转载请注明出处**。如需**答案或详解**，请在**评论区留言**。

::: tip 提示

表格和公式如果没有显示完全，可以**左右滑动**查看。

:::

## 一些创新题目节选

下面是从**模拟试题**中节选的一部分**创新题目**，有兴趣的同学可以尝试一下。这一部分题目并不一定是最难的题目，但是相对练习题目更加灵活。

（**模拟试题** $\text{I}$） 在平面直角坐标系 $xOy$ 中，椭圆 $\Omega$ 的方程为 $\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1$，其中 $a>b>0$。若点 $F$ 为椭圆 $\Omega$ 的右焦点，过点 $F$ 的直线交椭圆 $\omega$ 于 $C$、$D$ 两点，且椭圆 $\Omega$ 的上下定点分别为 $A$、$B$，求直线 $AC$ 和 $BD$ 的交点 $Q$ 的**轨迹**。

---

（**模拟试题** $\text{II}$）在正四面体 $ABCD$ 内，动点 $P$ 到直线 $AB$ 与直线 $CD$ 的距离相等。若某平面 $\alpha$ 与直线 $AB$ 和直线 $CD$ 平行，且与正四面体 $ABCD$ 有交点，则动点 $P$ 在平面 $\alpha$ 上的轨迹**可能为** $\underline{\quad\text{（填写正确选项）}\quad}$。

$$

\text{A.} \quad \text{椭圆或其一部分} \quad \text{B.} \quad \text{圆或其一部分} \quad \text{C.} \quad \text{双曲线的一部分} \quad \text{D.} \quad \text{一个点}

$$

---

（**模拟试题** $\text{III}$）生态学的研究常常与数学有紧密的联系。在自然界中，由于环境资源的有限，种群数量不可能无限增长，而是随着种群数量的增大而逐渐趋于稳定。在数学中可以用 $S$ 型增长曲线来反映种群数量与时间之间的函数关系。一种常见的 $S$ 型增长曲线的数学模型为

$$
f(t)=\frac{Ke^{rt}}{e^{rt} + cK}, \quad t \in [0, +\infty)
$$

其中 $K$ 为环境容纳量，$r$ 为增长系数，$e$ 为自然对数的底，$c$ 与种群初始数量 $n_0$ 有关，即 $f(0)=n_0$。已知 $K, r, n_0$ 均为正常数，$f(t)$ 的导函数为 $f'(t)$。给出以下几个结论：

1. 对于 $\forall t \in [0, +\infty)$，$f(t)<K$ 恒成立；
2. 随着 $t$ 从 $0$ 开始不断增大至正无穷，$f(t)$ 的函数值先增大后减小；
3. 随着 $t$ 从 $0$ 开始不断增大至正无穷，$f'(t)$ 的函数值先增大后减小；
4. 若 $f(t_0) = K/2$，则 $f'(t) \leq f'(t_0)$ 恒成立。

则上述结论中**错误的**个数为 $\underline{\quad\text{（填写正确选项）}\quad}$。

$$

\text{A.} ~~ 1 \quad \text{B.} ~~ 2 \quad \text{C.} ~~ 3 \quad \text{D.} ~~ 4

$$

---

（**模拟试题** $\text{III}$）已知函数 $f(x)=\frac{x^2+1}{x\ln x}$ 的导函数为 $f'(x)$，函数 $g(x)=xf'(x)$。若 $a = g(\log_3 4)$，$b = g(\log_4 5)$，$c = g(\log_5 3)$，则将 $a, b, c$ **从小到大**排序的结果为 $\underline{\quad\text{（填写正确答案）}\quad}$。

---

（**模拟试题** $\text{IV}$）已知抛物线 $C: y^2=2px~~(p>0)$ 的焦点为 $F$，准线为 $l$。过 $F$ 的直线与抛物线 $C$ 交于 $A, B$ 两点，点 $D$ 为直线 $l$ 上一点。若 $\triangle ABD$ 为等腰直角三角形，则其直角边的长度为 $\underline{\quad\text{（填写正确选项）}\quad}$。 

$$

\text{A.} ~~ \frac{\sqrt 2}{2} p 或 \frac{25}{16}p \quad \text{B.} ~~ \frac{\sqrt 2}{2} p 或 \frac{25}{8}p \quad \text{C.} ~~ \sqrt 2 p 或 \frac{25}{16}p \quad \text{D.} ~~ \sqrt 2 p 或 \frac{25}{8}p

$$

---

（**模拟试题** $\text{IV}$）已知定义在 $\mathbb{R}$ 上的可导函数 $f(x)$ 对于任意 $x \in \mathbb{R}$ 均满足 $\ln f(x) + f(x) -x = 0$ **恒成立**。给出以下结论：

1. $y=\ln x + x$ 的图像与 $y=f(x)$ 的图像存在两个不同的交点；
2. 记 $f(x)$ 的导函数为 $f'(x)$，则对于任意 $x \in \mathbb{R}$ 满足 $f'(x) = 1/(1+e^{f(x) + x})$；
3. 等式 $e^{f(x)-x} - x = e^{f(x)-2} -2$ 当且仅当 $x=2$ 时成立；
4. 已知 $h(x) = f(x)/(x-1)$，则 $h(x)$ 在 $x\in (1, +\infty)$ 上的最小值为 $e^2/(e^2+1)$。

则上述结论中**错误的**个数为 $\underline{\quad\text{（填写正确选项）}\quad}$。

$$

\text{A.} ~~ 1 \quad \text{B.} ~~ 2 \quad \text{C.} ~~ 3 \quad \text{D.} ~~ 4

$$

---

（**模拟试题** $\text{IV}$）已知函数 $f(x)=(x-1)\ln x$。已知 $0<a<b$，且 $f(a)=f(b)$，求证：$b-a < \ln b - \ln a$。

---

（**模拟试题** $\text{V}$）已知 $a, b, c$ 为正实数，且满足 $a+b+c=1$。

1. 证明：$ab + bc + ca \leq \frac{1}{3}$；
2. 若 $\lambda > 0$ 且 $\frac{\lambda}{a} + \frac{1}{b} + \frac{1}{c} \geq 9$ 成立，求 $\lambda$ 的取值范围。

---

（**模拟试题** $\text{VI}$）由张苍等人编著的《**九章算术**》被称为人类科学史上应用数学的“算经之首”，其出现标志着中国古代数学体系的形成。在其中记载了这样一个问题：“今有蒲生一日，长三尺。莞生一日，长一尺。蒲生日自半，莞生日白倍。问几何日而长等？” 其大意为：现在有两种植株蒲与莞；开始时蒲生长 $1$ 日，增长 $3$ 尺；莞生长 $1$ 日，增长 $1$ 尺；蒲的日增长高度逐日减半，莞的日增长高度逐日增加 $1$ 倍。**假设二者的初始高度相同，且生长的过程是连续的**。则由开始至二者高度**再次**相同所经过的时间为 $\underline{\quad\text{（填写正确选项）}\quad}$。

$$

\text{A.} ~~ \log_2 3 日 \quad \text{B.} ~~ \log_2 5 日 \quad \text{C.} ~~ \log_2 6 日 \quad \text{D.} ~~ \log_2 7 日

$$

## 套题下载

以下是全部的**模拟试题**，可在此处下载。注意，难度和预计完成时间仅供参考，并不具有绝对性。

| <span style="white-space: nowrap;">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;试卷名称&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span> |                             压轴题                             |      难度/预计完成时间       |                              下载链接                               |
|:----------------------------------------------------------------------------------------------:|:-----------------------------------------------------------:|:--------------------:|:---------------------------------------------------------------:|
|                                      **模拟试题** $\text{I}$                                       | **`t11`** **`t12`** **`t16`** **`t19`** **`t20`** **`t21`** | ★★★★★ $\text{(3h)}$  | <a href="/pdf/模拟试题i.pdf" style="white-space: nowrap;">查看并下载</a> |
|                                      **模拟试题** $\text{II}$                                      |                **`t11`** **`t12`** **`t21`**                |  ★★★ $\text{(2h)}$   |               <a href="/pdf/模拟试题ii.pdf">查看并下载</a>               |
|                                     **模拟试题** $\text{III}$                                      |                **`t12`** **`t16`** **`t21`**                |  ★★★ $\text{(2h)}$   |              <a href="/pdf/模拟试题iii.pdf">查看并下载</a>               |
|                                      **模拟试题** $\text{IV}$                                      | **`t4`** **`t11`** **`t12`** **`t16`** **`t20`** **`t21`**  | ★★★★ $\text{(2.7h)}$ |               <a href="/pdf/模拟试题iv.pdf">查看并下载</a>               |
|                                      **模拟试题** $\text{V}$                                       |                **`t12`** **`t16`** **`t21`**                |  ★★★ $\text{(2h)}$   |               <a href="/pdf/模拟试题v.pdf">查看并下载</a>                |
|                                      **模拟试题** $\text{VI}$                                      |      **`t11`** **`t12`** **`t16`** **`t20`** **`t21`**      | ★★★★ $\text{(2.5h)}$ |              <a href="/pdf/模拟试题vii.pdf">查看并下载</a>               |