# Web 测试概述

## 功能测试

**功能测试**指根据产品特性和设计需求，验证该产品的特性和行为是否满足设计需求。

功能测试常见的步骤有：

1. 根据需求来细分功能点；
2. 根据功能点来派生测试需求；
3. 根据测试需求设计功能测试用例；
4. 逐项执行功能测试用例验证产品。

功能测试在不同的用户界面类型上会有所不同。主流的用户界面类型包括以命令行为首的**非图形化用户界面**，和以桌面、可触控移动设备和 Web 为主的**图形化用户界面**。

### 功能测试的类型

- **正确性**：产品功能是否与需求和设计文档一致。
- **可靠性**：用户交互是否引发软件崩溃和其他异常。
- **易用性**：软件产品完成特定任务的难易程度。

::: tip 例：飞机票务系统

例如，我们现在需要验证一个机票预订系统，我们首先要根据需求来细分功能点。然后选取一个功能点，比如**单程国内机票预订**，由此我们可以派生出测试需求如下：

- 验证有直飞航班的预订功能；
- 验证无直飞航班的预订功能，分为有联程和无联程两种情况；
- 单人预订和多人预订的功能；
- 有票和无票的情况；
- ......

测试需求应当尽量细化，但应该保证落点在具体的功能点上。然后我们可以根据这些测试需求设计功能测试用例，验证产品。

:::

## 性能测试

**性能测试**是验证产品的性能在特定负载和环境条件下使用是否满足性能指标，在此基础上发现系统存在的性能瓶颈，优化系统。

对于**服务端**的性能通常采用 **CPU 和内存的使用率**来度量，**客户端**性能通常根据系统处理特定用户请求的**响应时间**来度量。

### 响应时间

响应时间指**系统对请求作出响应**所需要的时间。**服务端响应时间**指从请求发出开始到客户端接受到最后一个字节数据所消耗的时间，**客户端响应时间**是指客户端收到响应数据后呈现给用户所消耗的时间。

### 并发用户数

并发用户数指可以**同时处理的最大用户请求数量**。并发用户数取决于测试对象的目标业务场景，基于场景计算并发用户数。**并发用户数**与**同时在线数**存在区别。

### 吞吐量

吞吐量是指**系统在单位时间内处理的请求数量**。吞吐量是性能测试的一个重要指标，它可以反映系统的处理能力。吞吐量是一个综合的指标，它受到**并发用户数**、**响应时间**、**网络带宽**等因素的影响。

### 性能计数器

性能计数器是描述系统性能（一般是**服务器端**）的一些数据指标，例如 CPU 和内存占用率，上下行传输速率等。

### 负载测试

负载测试用于验证系统在某些负载情况下的行为，主要有两种方式：**直接到达负载数**和**逐步增加负载数**。

### 压力测试

压力测试是评估应用系统处于或超过预期负载时的行为。压力测试关注的重点更多放在极限情况下可能出现的漏洞，如**同步问题和内存泄漏**等。系统性能的下降是可接受的，但是不应该发生**崩溃**。

此外，压力测试还可以发现系统崩溃的临界点，从而发现系统中的薄弱环节。

## Web 测试方法

Web 测试方法种类繁多且较为相近，类似 CheckList，主要包括（了解即可，必要时可查表）：

::: details Web 测试方法
- 功能相关性：删除/增加一项会不会对其他项产生影响（如较长数据）。
- 数据相关性：如果某个列表的数据项依赖于其他模块中的数据，需要检查。
- 检查按钮的功能是否正确：如新建、编辑、删除、关闭、返回、保存、导入，上一页，下一页，页面跳转，重置等功能是否正确。
- 字符串长度检查：输入超出需求所说明的字符串长度的内容，看系统是否检查字符串长度。
- 字符类型检查：在应该输入指定类型的内容的地方输入其他类型的内容(如在应该输入整型的地方输入其他字符类型)，看系统是否检查字符类型。
- 标点符号检查：输入内容包括各种标点符号，特别是空格，各种引号，回车键。看系统处理是否正确。
- 特殊字符检查：输入特殊符号，如@、#、$、%、!等，看系统处理是否正确。
- 中文字符处理：在可以输入中、英文的系统输入中文，看会否出现乱码或出错。
- 检查信息的完整性：在查看信息和更新信息时，查看所填写的信息是不是全部更新，更新信息和添加信息是否一致。
- 信息重复：输入重复的唯一信息，看系统是否检查。
- 检查删除功能
- 检查添加和修改是否一致：例如添加要求必填的项，修改也应该必填。
- 检查修改重名：修改时把不能重名的项改为已存在的内容。
- 重复提交表单：一条已经成功提交的纪录，返回后再提交，看看系统是否做了处理。
- 检查多次使用返回键的情况：
- 搜索检查：有搜索功能的地方输入系统存在和不存在的内容，看搜索结果是否正确。
- 输入信息位置：在光标停留的地方输入信息时，光标和所输入的信息会否跳到别的地方。
- 上传下载文件检查：检测上传文件是否能打开，下载文件是否正确。以及其他格式要求和大小限制。
- 必填项检查
- 快捷键检查
- 回车键检查
- 刷新键检查
- 回退键检查
- 直接URL链接检查：如果系统安全性设计的不好，直接输入各功能页面的URL地址，很有可能会正常打开页面。
- 空格检查：在输入信息项中，输入一个或连串空格，查看系统如何处理。
- 输入法半角全角检查
- 密码检查：密码尽可能地长，尝试使用 `uvwxyz` 等一些码值较大的字符作为密码。
- 用户检查：用户是否越权。
- 系统数据检查
- 系统可恢复性检查：**以各种方式把系统搞瘫**，测试系统是否可正常迅速恢复。
- 确认提示检查
- 数据注入检查：防止 `SQL` 注入。
- 刷新检查：检测刷新功能对系统或应用造成的影响(白屏)，检查控件是否回归默认初始值，检查是否对系统的性能产生较大影响(如每次刷新都连接数据库查询等)。
- 事务检查：对于事务性操作，断开网络或关闭程序来中断操作，事务是否回滚。
- 时间日期检查
- 多浏览器验证
- 安装测试
- 文档测试
- 测试数据检查：事实告诉我们，**测试数据比代码更有可能是错的**，因此，当测试结果显示有错误发生的时候，怀疑代码错误前要先对测试数据检查一遍。
- “请让我的机器来运行”
- 异步调用
- 脚本错误
:::


## 探索式测试方法

**探索式测试**是一种帮助测试人员在**需求不完善**的情况下尽早发现更多软件质量风险的测试手段。

目前，缺陷的检测有两种方式：自动化测试和手工测试。自动化测试的坏处在于代码维护成本较高，并且测试程序也有**可能有缺陷**。手工测试的坏处在于需要手脑并用，**工匠（专家）模式**，可借鉴的经验较少。基于以上的缺点，诞生了手工测试的技术**探索式测试**。

整体上来说，探索式测试是一种测试风格和思维，它强调**测试人员的主观能动性**和**过程的规范性**。它精心策划以防万一，同时留有发挥空间，让测试人员随机应变。

### 探索式测试的指导方法

- 局部探索式测试法：小范围的测试，比如一个小型的对话框。在运行任何一个测试用例之前都应当制定许多细微的战术层面决定。
- 全局探索式测试法：以漫游的方式来进行测试。可以将测试比作游客，对各个区块如商业区（热门区域）、旅馆区（长时间运行的服务）等进行测试。核心的思想是对不同的模块进行**分类**，施加不同的探索式测试方法。
- 混合探索式测试法：把探索式测试和使用脚本的手工测试**合并起来**。主要靠正式的脚本为探索式测试设立一个明确的框架范围。

### 局部探索式测试

测试人员在局部探索式测试中了解各种可以变化的东西，就可以更好的进行探索式测试。局部探索性测试从**用户输入、状态、代码路径、用户数据、运行环境**五个方面考虑软件的变化。一般来说，局部探索式测试的规模不会过大。