# 命题逻辑

## 命题演算的形式符号

命题演算的形式符号为：

- **原子命题符号**：$p_1, p_2,\cdots, p_n, \cdots$，我们把所有原子命题符组成的集合称为 $At$
- **逻辑联结词**：$\neg$（否定词）、$\land$（合取词）、$\lor$（析取词）、$\to$（蕴含词）、$\iff$（等价）
- **括号**：$()$

### 形式规则

形式符号是形式语言中最基本的符号，由它们可以组成**有穷**的符号串，称为形式表达式。有穷表达式的一个子集是**合式公式**，有时也称公式，这是我们最关心的一类表达式。

**合式公式的定义**：命题演算的合式公式可以利用**递归定义**

1. 原子命题符号是合式公式；
2. 若 $A$ 是合式公式，那么 $\neg A$ 也是；
3. 如果 $A,B$ 都是合式公式，那么 $A\land B$、$A\lor B$ 和 $A\Rightarrow B$ 都是合式公式
4. 合式公式必须由**有穷**个 1～3 步得到。

**所有合式公式组成的集合**，称为 $PF$。我们规定联结词的结合强度为 $\neg > \land > \Rightarrow$，这样可以省去很多括号。具体地，我们规定

- 最外层的括号可以省略；
- 否定符号外侧的括号可以省略，此时否定符与它右边的第一个合式公式结合；
- 应用合取和析取，按照最短的方式解释；
- 重复利用同一种联结词，从左到右计算。

我们可以将原子命题符号**赋予意义**，这样它就有了**真假**之分，我们通常用 $1$ 表示真，$0$ 表示假。同时，我们将逻辑联结词 $\neg$（否定词）、$\land$（合取词）、$\lor$（析取词）、$\Rightarrow$（蕴含词）、$\iff$（等价）分别解释为“非”、“并且”、“或”、“蕴含”和“等价”（这里所谓解释即用自然语言去理解，方便对下文的真值表进行记忆），那么任何合式公式都能赋予一个真假，这一真假只取决于原子命题符号的真假和联结词的排列顺序。

对于一个合式公式 $A$，如果：

- 任意原子符号的赋值都能使 $A$ 为真，则称 $A$ 为**永真公式**或**重言式**。
- 如果不存在任何满足 $A$ 的一组赋值，那么称 $A$ 是**永假**的；否则，称 $A$ 为可满足的。

此外，如果设 $\Gamma$ 是一个赋值的集合，$A$ 是一个公式，如果 $\Gamma$ 中的所有赋值都能使 $A$ 为真，那么称 $A$ 是 $\Gamma$ 的语义后承。

**归纳法则** 如果 $S$ 是一个包含所有命题符号的合式公式的集合，并且在上面 $5$ 种运算的作用下是封闭，那么 $S$ 是所有合式公式的集合。

## 真值指派

**真值集合** $\{F,T\}$ 包含了两个不同的值，称为假和真。一个真值指派 $v$ 是指一个函数 $v:S\to \{F,T\}$，它为**命题符号集合** $S$ 中的每一个符号指定了一个真值。而设 $\bar S$ 为 $S$ 通过 $5$ 种公式构造运算得到的合式公式的集合，那么我们也可以将函数 $v$ 扩展到 $\bar v$，得到 $\bar v:\bar S\to \{F,T\}$，其中 $\bar v$ 为 $\bar S$ 中的每一个合式公式指定了一个真值。下面的真值表展示了这种扩展过程

| $\alpha$ | $\beta$ | $\neg \alpha$ | $\alpha \land \beta$ | $\alpha \lor \beta$ | $\alpha \Rightarrow \beta$ | $\alpha \iff \beta$ |
| -------- | ------- | -------------- | -------------------- | ------------------- | ------------------------- | ------------------- |
| $T$      | $T$     | $F$            | $T$                  | $T$                 | $T$                      | $T$                 |
| $T$      | $F$     | $F$            | $F$                  | $T$                 | $F$                      | $F$                 |
| $F$      | $T$     | $T$            | $F$                  | $T$                 | $T$                      | $F$                 |
| $F$      | $F$     | $T$            | $F$                  | $F$                 | $T$                      | $T$                 |

我们称一个真值指派 $v$ 满足合式公式 $\varphi$ 当且仅当 $\bar v(\varphi) = T$。

**重言蕴含** 对于一个合式公式的集合 $\Sigma$ 和一个 合式公式 $\tau$，$\Sigma$ 重言蕴含 $\tau$ 当且仅当对于任意的真值指派 $v$，如果 $v$ 满足 $\Sigma$ 中的所有合式公式，那么 $v$ 也满足 $\tau$。$\Sigma$ 重言蕴含 $\tau$ 记作 $\Sigma \models \tau$。如果 $\Sigma = \emptyset$，那么 $\tau$ 为重言式。

例如，对于任意的合式公式 $A,B$，我们有$\{A,(A\Rightarrow B)\}\models B$。这翻译成自然语言就是经典的**三段论**。

**紧致性定理** 设 $\Sigma$ 是一个合式公式的无限集合，如果对于 $\Sigma$ 的任意有限子集 $\Sigma_0$，$\Sigma_0$ 都有一个真值指派使得 $\Sigma_0$ 中的所有合式公式都为真，那么 $\Sigma$ 存在一个真值指派使得 $\Sigma$ 中的所有合式公式都为真。

### 典型的重言式

我们可以利用一些典型的重言式来证明重言蕴含关系。这些重言式包括以下几组：

- 分配律
  - $A\land (B \lor C)\iff (A\land B)\lor(A\land C)$
  - $A\lor(B \land C)\iff (A\lor B)\land(A\lor C)$
- 否定
  - $\neg \neg A \iff A$
  - $\neg(A\Rightarrow B) \iff A\land \neg B$
  - $\neg(A\iff B) \iff (A \land \neg B) \lor (\neg A \land B)$
- 德摩根律
  - $\neg(A\land B) \iff \neg A \lor \neg B$
  - $\neg(A\lor B) \iff \neg A \land \neg B$
- 其他的
  - 排中律：$A\lor \neg A$
  - 蕴含：$A\Rightarrow B \iff \neg A \lor B$
  - 矛盾律：$\neg(A\land \neg A)$
  - 逆否律：$A\Rightarrow B \iff \neg B \Rightarrow \neg A$
  - **输出律**：$((A\land B)\Rightarrow C) \iff (A\Rightarrow (B\Rightarrow C))$

