# 集合进阶

## 有穷和无穷

**有穷集合和无穷集合**的定义：称一个集合为有穷集合，**当且仅当它与某一个自然数等势**。不是有穷集合的集合，称为无穷集合。

关于有穷集的定理：

- **定理** $1$ 集合 $A$ 是有穷集合，当且仅当存在自然数 $n$，使得 $A\preceq n$。
- **定理 $2$** 任意的自然数 $n$ 都没有与其等势的真子集。

因此，我们可以看出，有穷集合没有与其等势的真子集；无穷集合都有与其等势的真子集。显然我们可以举出如 $\{2n|n\in \omega\}\subset \omega$​ 这样的无穷集来说明。

关于无穷集的定理：

- **定理** $1$ 每一个无穷集都有无数的无穷子集。
- **定理** $2$ 若 $A$ 是无穷集，那么 $\omega \preceq A$。
- **定理** $3$ $A$​ 是无穷集，当且仅当它与它自身的一个真子集等势。
- **定理** $4$ 如果 $A$ 非空且 $\bigcup A = A$，那么 $A$ 是无穷集。

## 可数和不可数

**可数集合的定义**：称一个集合为可数集合，当且仅当它的势不大于 $\omega$ 的势。

**可数集合的一些推论**：

- 若一个集合可数，那么它要么是有穷集，要么与 $\omega$ 等势
- $\omega$ 是可数集合
- $\omega \times \omega$ 是可数集合
- $\mathbb{Z}, \mathbb{Q}$​ 都是可数集合
- 多个可数集合之并也是可数集合

**不可数集合的定义**：不是可数的无穷集合叫不可数集合。

::: tip 康托尔定理

**每个集合都和它的幂集不等势**。也就是说，对于任意集合 $A$，有 $A\preceq \mathcal{P}A$。

:::

关于不可数集的定理

- 区间 $(0,1)$ 是不可数的；
- **连续统假设**：不存在集合 $A$ 使得 $\omega \prec A$ 和 $A\prec \mathbb{R}$。

## 序数

**序数的定义**：具有[三歧性的传递集合](/数理逻辑/集合.md#传递集合)叫做序数。

**关于序数的定理**：

- 序数的后继也是序数；
- 序数的每个元素也是序数；
- $0$、每个自然数、$\omega$​​ 都是序数；
- 对于任意序数 $\alpha$ 和 $\beta$，必定有 $\alpha \in \beta$ 或  $\beta \in \alpha$ 或 $\alpha = \beta$​；我们**也可以表示成** $\alpha < \beta$ 或 $\alpha > \beta$ 或 $\alpha = \beta$；
- **若集合 $S$ 中的每一个元素都是序数，那么 $\bigcup S$ 也是序数。**（需要会证明）

我们用 $On$ 来表示所有序数的类，即 $On = \{\alpha | \alpha 是序数\}$。注意，这是类而不是集合，因为 $On$ 本身也是序数。

从之前的介绍可知，每一个自然数都在**通常的小于等于**的关系下是一个良序集合，这就是自然数序。下面我们将这一具有较好性质的良序集合推广到其他良序集上。

**定理** 设 $(A,\le_A)$ 是一个良序集，$A$ 有穷，那么存在一个自然数 $n$，使得 $(A,\le_A)$ 与 $(n,\le)$​ 序同构。即：**每一个良序集合都与一个自然数序同构。**

从这一定理出发，有更强的**同构定理**。

**同构定理** 设 $(A,\le_A)$ 是一个良序集，则存在唯一的序数$\alpha$，使得 $(A,\le_A)$ 和 $(\alpha, \le)$ 序同构。即存在映射 $f:A \to \alpha$，使得对任意 $x,y$，若 $x \le_A y$ 则 $f(x)\le f(y)$。

## 超穷归纳法

**极限序数**的定义：设 $\alpha$ 是序数，若存在序数 $\beta^+ = \alpha$，那么称 $\alpha$ 是后继序数。不是后继序数的非零序数是极限序数。可以看出，自然数都是后继序数，$\omega$ 是极限序数，且是最小的极限序数。

关于极限序数的结论：

- 没有最大元的序数是极限序数。
- 对于任意的 $\beta < \alpha$，都有 $\beta^+ < \alpha$，当且仅当 $\alpha$ 是极限序数。

::: tip 超穷归纳法
设 $R(x)$ 是一个性质，若

1. $R(0)$成立；
2. 对于所有序数 $\alpha$，若 $R(\alpha)$ 成立，则 $R(\alpha+1)$ 成立；
3. **对于任意的极限序数 $\lambda$，若对任意 $\alpha <\lambda$ 有 $R(\alpha)$ 成立，那么 $R(\lambda)$ 成立。**

那么对于任意序数 $R(x)$ 成立。
:::

我们可以用超穷归纳法来定义序数的加法。
- $\alpha + 0 = \alpha$
- $\alpha + \beta^+ = (\alpha + \beta)^{+}$
- $\alpha +\lambda = \cup_{\beta \in \lambda}(\alpha + \beta)$，其中 $\lambda$ 是极限序数。

定义了加法之后，序数的乘法也可以被定义：
- $\alpha \cdot 0 = 0$
- $\alpha \cdot \beta^{+} = (\alpha \cdot \beta) + \beta$
- $\alpha \cdot \lambda = \cup_{\beta < \lambda} (\alpha \cdot \beta)$，其中 $\lambda$ 是极限序数。

## 可数序数

如果序数 $\alpha$ 是一个可数集合，那么它是可数序数。例如，$\omega$、$\omega+1$、$2\omega$ 都是可数序数。

定义 $\omega_1 = \{\alpha | \alpha 是可数序数\}$，我们可以证明 $\omega_1$ **是序数，但不可数**。

一般地，假设对于后继序数 $\alpha$，我们已经定义了 $\omega_\alpha$，那么我们有

$$
\omega_{\alpha+1} = \{\beta|\beta 是序数且 \beta \preceq \omega_{\alpha}\}
$$

对于极限序数 $\lambda$，我们也可以通过超穷定义法定义 $\omega_\lambda$。至此，我们定义了所有序数 $On$ 下的 $\omega_\alpha$。

## 基数

**基数的定义**：设 $\alpha$ 是一个序数，如果对任意的 $\beta < \alpha$ 都有 $\beta \prec \alpha$，那么称 $\alpha$ 为基数。

与基数相关的有以下结论：

- 所有自然数显然都是基数。
- 对于任意序数 $\alpha$，有 $\omega_\alpha$ 是基数。

我们定义 $Card = \omega \cup \{\omega_\alpha|\alpha \in On\}$，那么所有的无穷基数都是 $Card$ 的元素。注意，$Card$ 同样是类而非集合。**对于任意的集合，我们都可以找到与它等势的基数**。

既然如此，那么我们规定对于任意的集合 $A$，用 $|A|$ 或 $\mathrm{card}~A$ 来表示与集合 $A$ 等势的唯一基数，称作 $A$ 的基数，也称 $A$ 的势。显然，$|A|$ 是等势的最小序数。若 $A,B$ 为集合，那么

- $A\preceq B$ 当且仅当 $|A| \le |B|$
- $A\sim B$ 当且仅当 $|A| = |B|$
- $A\prec B$ 当且仅当 $|A| < |B|$

这样，就将等势和基数建立起了映射。

### 基数的运算

对于基数 $\kappa,\lambda$，我们定义：

- $\kappa + \lambda = |(\{0\}\times\kappa)\cup(\{1\}\times\lambda)|$
- $\kappa \cdot \lambda = |\kappa \cdot \lambda|$

可以看出 $\kappa+\lambda = |A\cup B|$，其中 $|A|=\kappa$，$|B| = \lambda$ 且 $A\cap B = \emptyset$；$\kappa \cdot \lambda = |A\times B|$，其中 $|A| = \kappa$，$|B| = \lambda$。基数的加法和乘法运算都具有**结合律、交换律**。

对于无穷基数 $\kappa$，我们有：

- $\kappa+\kappa = \kappa$
- 如果 $\lambda \le \kappa$，那么 $\kappa+\lambda = \kappa$，$\kappa \cdot \lambda = \lambda \cdot \kappa = \kappa$
