# 用户测试

## DECIDE 评估框架

**DECIDE 评估框架**是一个常用的评估框架，它把评估的过程分为以下六个阶段。

- **D**etermine the goals of evaluation（[确定评估目标](./用户测试.md#确定评估目标)）
- **E**xplore the questions（[发掘问题](./用户测试.md#发掘问题)）
- **C**hoose the evaluation paradigm and techniques（[选择评估范型和技术](./用户测试.md#选择评估范型和技术)）
- **I**dentify practical issues（[明确实际问题](./用户测试.md#明确实际问题)）
- **D**eal with ethical issues（[处理道德问题](./用户测试.md#处理道德问题)）
- **E**valuate, interpret and present the data（[评估、解释和表示数据](./用户测试.md#评估解释和表示数据)）

### 确定评估目标

在这一阶段，需要**决定**评估需要完成的总体目标。评估目标决定了评估过程，影响评估范型的选择。

为了确定评估目标，经常要追问：“为什么要评估？”这一问题。常见的评估目标包括：
- **验证产品设计是否理解用户需求**
- **为概念设计选择最佳的隐喻**（例如，图标的设计）
- **验证界面是否满足一致性需要**
- **探讨新产品的改进方向**（例如，要让产品更吸引小孩）

### 发掘问题

这一阶段，应当带着目标去发掘并逐层分解问题。在发掘问题时可以尽量站在**用户的角度**思考。

### 选择评估范型和技术

[**评估范型**](./评估的基础知识.md#评估范型)决定了技术类型。因此，应仔细选择适宜的评估范型。选择时，必须权衡**实际问题**和**道德问题**：
- 成本和时间的限制
- 相应的设备和技能的限制
- 合法合规，尊重用户隐私等

### 明确实际问题

需要考虑的评估实际问题包括：
- **用户层面**
  - 应该选择恰当、**有代表性**的用户参与评估
  - 评估的**环境**应该符合实际使用环境
  - 评估时给予用户舒适的体验
  - 评估前安排用户熟悉系统
- **设施、设备层面**
  - 记录设备的型号、配置、实际的摆放位置等
- **期限、预算层面**
- **人员层面**
  - 是否有相关的可用性专家

### 处理道德问题

在评估过程中，需要注意保护个人隐私。主要的指导原则有：
- 说明研究的目的及要求参与者做的工作
- 说明保密事项，对用户&对项目
- 测试对象是软件，而非个人

### 评估、解释和表示数据

**确定**要搜集的**数据**、以及其**分析和表示**的方式。应当注意以下的问题：
- **可靠性**：不同时间、不同地点的数据是否一致
- **有效性**：能否真正得到自己想要的数据
- **偏见**：评估人员是否**只搜集自己想要**的数据
- **范围**：研究发现的作用范围是什么，是否具有普遍性
- **环境影响**：霍桑效应

> [!NOTE] 霍桑效应
> 
> 霍桑效应指的是当被观察者知道自己被关注、被观察或者被注意到时，会改变自己的行为倾向，这种改变往往会导致工作效率或表现的提高。这种效应表明，人们由于感受到被关注和重视，会激发自身的价值感和责任感，从而改善他们的行为表现。

此外，还可以开展快速、成本低的**小规模试验**来对评估计划来进行小范围测试。小规模试验类似**迭代设计**，可以进行多次，

最终，评估的结果总是一个可用性问题清单和相应的改进建议。对于这些改进建议，应当根据**重要性**和**可行性**进行排序和分级。

## 用户测试细节

用户测试主要是指在**受控环境中**测量典型用户**执行典型任务**的情况，目标是获取**客观**的性能数据来评价系统的可用性，适合对原型和现有系统进行评估。

用户测试整体以 [DECIDE 框架](./用户测试.md#decide-评估框架)为基础。

### 定义目标问题

与确定评估目标一样，用户测试也首先要明确目标问题。目标问题应该是**具体**的，例如“用户在第一次使用时，能否找到正确的菜单？”或“用户能否在 $2$ 分钟内完成注册流程？”。

### 选择参与者

参与者的选择对实验的成功至关重要，一般要遵循以下的原则：
- 选择**具有代表性**的典型用户；
- 通常需要根据实际情况平衡性别比例。
- 至少 $4-5$ 位，$5-12$ 位用户就足够了。

选择参与者后，还要考虑参与者的**安排**：
- **参与者不同**（类似[组间设计](./评估的基础知识.md#实验设计)）：每个参与者只会执行**某个**实验情形。优点是不存在顺序效应，缺点是需要更多的参与者。
- **参与者相同**（类似[组内设计](./评估的基础知识.md#实验设计)）：每个参与者会执行**所有**实验情形。优点是需要更少的参与者，获得的实验数据会更多，能够减小个别差异带来的影响，缺点是存在顺序效应。
- **参与者配对**：按照**用户特性**将**两位参与者分成一组**，适用于参与者无法执行两个实验的情形。这一用户特性应当**与评估的目标问题相关**。

### 设计测试任务

测试任务的设计应当**切题**、**具体**、**简短**、**全面**，并且**具有代表性**。测试任务的设计应当遵循以下原则：

- **切题**：测试任务应当与目标问题相关。
- **全面**：测试任务应该使用户全面使用设计的各个区域。
- **具体**：测试任务应该是具体明确而非模糊的。
- **简短**：测试任务应该是简短的，不应该让用户感到疲劳。每项任务的时间应当**介于 $5-20$ 分钟**。

### 明确测试步骤

对应 DECIDE 框架中的“明确实际问题”，在用户测试中，需要明确测试的步骤，包括：

- **测试前**：准备好测试环境、测试设备、测试材料等。适当进行**小规模试验**。
- **测试中**：记录用户的行为、反馈等。开始时应当**引导**用户使用系统，在必要时评估人员应当询问用户遇到的问题。如果用户确实无法完成某些任务，应该让他们继续。测试的过程在 $1$ 小时之内。
- **测试后**：分析所有搜集到的数据。另可使用户填写调查问卷。

### 数据搜集、分析与总结

灵活确定度量观测结果的方式和类型（如**定性**和**定量**）。常见的度量方式有：

- **完成任务的时间**；
- 不使用产品（停止一段时间）后，完成任务的时间；
- [执行每项任务的|单位时间内]**错误次数和类型**；
- **求助帮助**或在线手册的次数；
- 成功完成任务的用户数；

最常见的定量数据统计方法是**次数统计**和平均数统计；而定性数据通常按照主题分类。此外，还应该做**显著性检验**。

最终，还要将测试的结果组织成文，以书面的形式反馈给产品的设计人员。

> [!NOTE] Statistical Significance, What and Why?
> 
> 显著性（$\text{Statistical Significance}$）检验是假设检验（$\text{Hypothesis Testing}$）的一种，用于判断当把样本数据推广到整个群体的**把握**有多大，即样本数据是否具有**统计学意义**。**显著意味着观察到的差异是由测试条件引起的，不显著则意味着观察到的差异很可能是出于偶然。**通过显著性实验我们可以一定程度上证明实验的意义，并尽可能排除偶然因素。
> 
> 一般来说实验研究是基于一个**零假设**（$\text{Null Hypothesis}$）和一个**备择假设**（$\text{Alternative Hypothesis}$）进行的。**零假设**一般是认为实验的条件对结果完全没有影响。显著性检验的目的是**拒绝零假设**，从而**接受备择假设**。
> 
> 显著性检验会给出一个 $p$ 值，一般来说，当 $p$ 值小于 $0.05$ 时，我们可以拒绝零假设。$p$ 值越小，我们拒绝零假设的把握越大。
> 
> 显著性检验会产生两种误差：**第一类误差**（$\text{Type I Error}$，用 $\alpha$ 表示）和**第二类误差**（$\text{Type II Error}$，用 $\beta$ 表示）。第一类错误是指当实际上零假设为真时，拒绝了零假设；第二类错误是指当实际上备择假设为真时，接受了零假设。实际研究中通常认为第一类误差比第二类误差更严重。
> 
> 另可参考：[Type I and II Errors](https://web.ma.utexas.edu/users/mks/statmistakes/errortypes.html) 和 [p-value](https://en.wikipedia.org/wiki/P-value)。

